Title: 博客迁移笔记
Date: 2017-05-07
Category: 学习总结
Tags: 博客, pelican, flask, markdown
Slug: move_blog
Image: images/blog_move/Matrixreloaded-logo.png
Summary: 记录了博客从Jekyll迁移至Pelican的过程中解决的几个问题


去年花了一些时间在github上建起了[个人博客](http://onewayout.github.io)，后来又购买了[域名nutshellking.com](http://nutshellking.com)(取自哈姆雷特台词I could be bounded in a **nutshell**, and count myself a **king** of infinite space), 该博客采用Jekyll生成，基本满足了我想要的如下功能：

- 代码高亮；
- 支持数学公式显示(通过Mathjax实现)；
- 支持评论（通过Disqus实现，后来发现此项功能被GFW屏蔽了）；

自那以后，一直瞎忙，没时间打理博客，近来兴起，想将个人博客网站更新重整。此博客原来使用的Jekyll是一个Ruby语言写成的静态网页生成器, 因觉得Ruby用途较为单一，最近在学应用广泛的Python的缘故，觉得将博客迁移至基于Python技术的Web框架应该会比较有趣。比较成熟的Python Web框架要数Flask与Django了。对于一个简洁的博客，Django可能太过重量级，Flask就够用了，因此买了本《Flask Web开发　基于Python的Web应用开发实战》（人称Flask狗书），在电脑上演练一番。在此过程中填了不少坑，浪费了不少时间，最终转到与Jekyll十分类似的Pelican上面。将此段时间的折腾记录如下。


Flask狗书循序渐进的讲述了Flask开发的各个步骤，结合其提供的[git代码库](https://github.com/miguelgrinberg/flasky)能够按章节一步步实现、理解所需功能，实为良心之作。该书作者作为Flask的核心开发者，其个人网站上也有一个讲解[Flask的教程](https://blog.miguelgrinberg.com/post/the-flask-mega-tutorial-part-i-hello-world)很不错。但Flask仅仅只是一个框架，要将其变为可部署的个人博客产品显然需要定制各种插件，加入个性化配置，有很多工作要做。这也是我最初始料未及的。
<h2 id="1">1. Flask　Web开发实战书中的几个问题</h2>
<h3 id="1.1">1.1 注册时无法通过email收到激活邮件</h3>
第8章中用户注册功能需要用向注册的用户发送激活邮件，此步骤要求必须实现配置好邮件发送相关设置，代码中默认的设置使用google的邮件服务，不更改此处显然无法成功。
该设置在Config.py中，以第9章的程序为例, 首先签出对应版本:
```sh
git clone https://github.com/miguelgrinberg/flasky.git
cd flasky
git checkout 9a
```
注意Config.py中以下代码:
```python
    MAIL_SERVER = 'smtp.googlemail.com'
    MAIL_PORT = 587
    MAIL_USE_TLS = True
    MAIL_USERNAME = os.environ.get('MAIL_USERNAME')
    MAIL_PASSWORD = os.environ.get('MAIL_PASSWORD')
    FLASKY_MAIL_SUBJECT_PREFIX = '[Flasky]'
    FLASKY_MAIL_SENDER = 'Flasky Admin <flasky@example.com>'
    FLASKY_ADMIN = os.environ.get('FLASKY_ADMIN')
```
若使用163邮箱，可更改其MAIL_SERVER及MAIL_PORT如下（其他邮箱可参考email服务商官网帮助）:
```python
    MAIL_SERVER = 'smtp.163.com'
    MAIL_PORT = 25
```
并将flasky@example.com替换为自己所用邮箱。注意到以上代码中使用了这几个环境变量: MAIL_USERNAME，MAIL_PASSWORD，FLASKY_ADMIN，在linux环境下，需在终端中对其进行设置：
```bash
(venv) $ export MAIL_USERNAME=<mail username>
(venv) $ export MAIL_PASSWORD=<mail password>
(venv) $ export FLASKY_ADMIN=<mail username>
```
若为Windows环境，将export改为set。
注意在终端中输入的邮箱用户名不需要再加上@xxx.com后缀。

<h3 id="1.2">1.2 无法发表文章</h3>
第11章时会出现使用管理员账户登录后无法发表文章的问题，此问题的原因是数据库中角色权限不对。可参考[此处解决方案](https://www.zhihu.com/question/42493758)。

<h3 id="1.3">1.3 markdown生成的网页文件显示不正常</h3>
按照该书提供源码，使用markdown编写文件，插入如下表格格式的文本，预览时发现无法显示表格。
```
Item     | Value
-------- | ---
Computer | $1600
Phone    | $12
```
这是由于python的markdown模块将文本转换为网页文件时，未指定使用相应扩展所致。
```sh
git checkout 11h
```
按以上指令检出文件，找到app/models.py中的on_changed_body函数
```python
    @staticmethod
    def on_changed_body(target, value, oldvalue, initiator):
        allowed_tags = ['a', 'abbr', 'acronym', 'b', 'blockquote', 'code',
                        'em', 'i', 'li', 'ol', 'pre', 'strong', 'ul',
                        'h1', 'h2', 'h3', 'p']
        target.body_html = bleach.linkify(bleach.clean(
            markdown(value, output_format='html'),
            tags=allowed_tags, strip=True))
```
将此段代码改为如下即可:
```python
    @staticmethod
    def on_changed_body(target, value, oldvalue, initiator):
        myexts = ['extra', 'abbr', 'attr_list', 'def_list', 'fenced_code', 'footnotes', 'tables', 'smart_strong', 'admonition', 'codehilite', 'headerid', 'meta', 'nl2br', 'sane_lists', 'smarty', 'toc']
        target.body_html = bleach.linkify(markdown(value, extensions=myexts))
```
markdown模块的各个扩展的用法可参考[此处官网](http://pythonhosted.org/Markdown/extensions/)。


<h2 id="2">2 Pelican中markdown文件插入数学公式无法正确显示</h2>
Pelican的使用还是相当方便的，但其依赖的Python　Markdown模块转换markdown文件的能力没有Jekyll成熟稳定。借助Mathjax脚本在markdown文件中插入Latex数学公式时，若公式中含有下划线_:
```
$$\vec{X} = (\vec{x_j}, \vec{x_k})$$
```
则下划线在转换后会生成``<em>``标签，导致无法正确渲染公式。　
解决此问题需要在调用markdown解析转换文件时，碰到$$等符号换种规则解析即可。网上已有[解决方案](https://github.com/mayoff/python-markdown-mathjax)，就无须重造轮子了。按照该方案将mathjax.py拷贝至markdown模块中的extensions子文件夹中，然后在pelicanconf.py中添加以下代码即可:
```python
MARKDOWN = {
    'extension_configs': {
        'markdown.extensions.codehilite': {'css_class': 'highlight'},
        'markdown.extensions.extra': {},
        'markdown.extensions.meta': {},
        'markdown.extensions.mathjax': {},
    },
    'output_format': 'html5',
}
```

填了这么多坑，费了很多时间终于讲博客迁移成功。希望能够继续坚持探索、记录、分享自己的各种想法。






